စိတ္ကူးထားသကဲ့သို့
ပထမကမာၻစစ္ဟာ ေသြးအစြန္းဆံုး စစ္ပြဲတစ္ခုျဖစ္ပါတယ္
သမိုင္းကို ပြင့္ပြင့္လင္းလင္းရွင္းျပရမယ္ဆိုရင္ ကြ်န္ေတာ္စဥး္စားတာက ဒီေနရာမွာ ဓါတ္ပံုေတြထည့္ျပီး ကြ်န္ေတာ္ တိုက္တြန္းခ်င္တာကေတာ့
ပထမကမာၻစစ္နွင့္သက္ဆိုင္ေသာ ၾကီးမားတဲ့သခ်ၤိဳင္းဂူမ်ားရဲ့ ဓါတ္ပံု မ်ားကို ရွာေစခ်င္ပါတယ္
ေနာက္ျပီး လူေတြရဲ့ဆာေလာင္မြတ္သိပ္မူေတြ စစ္သားေတြက်ဆံုးမူေတြ
ကတုတ္က်င္းေတြရဲ့ပံုေတြလည္းရွာေစခ်င္ပါတယ္။ကြ်န္ေတာ္ ေျပာနိုင္တာကေတာ့ ဒီပံုေတြကို ၾကည့္ျပီး စိတ္မေကာင္းျဖစ္နိုင္ပါတယ္။
ဒီလိုဓတ္ပံုမ်ိဳးကို ရွာတဲ့အခါ ေကာင္းတဲ့အရာတခုရွိေကာင္းရွိနိုင္ပါတယ္.အေၾကာင္းကေတာ့ဒီပံုေတြကေန လူေတြကို အသိတရားရေစတာကေတာ့
စစ္ပြဲေတြရဲ့ ရြံရွာစရာေကာင္းမူေတြ၊စက္ဆုပ္ စရာေကာင္းမူေတြနင့္ ရူးသြပ္မူူေတြ့ျဖစ္ပါတယ္။
တခါတရံက်ရင္ ကြ်န္ေတာ္တို့ ကသီအိုရီက်က်ေတြးမိက်ပါတယ္။ကြ်န္ေတာ္တုိ့ က မွန္ကန္တဲ့အျဖစ္အပ်က္ေတြကိုၾကည့္ျပီးေတာ့ကြ်န္ေတာ္တို့က
ကိန္းဂဏန္းပိုင္းဆိုင္ရာကို ပဲေျပာမိၾကပါတယ္။ပထမကမာၻစစ္ၾကီးဟာ ထိတ္လန့္တုန္လူပ္စရာေကာင္းပါတယ္
အထူးသျဖင့္အေၾကာင္းျပခ်က္ေပးရမယ္ဆိုရင္ စက္မူလက္နက္ေတြ
ကို စစ္ပြဲေတြမွာစတင္အသံုးျပဳခဲ့တာလည္းျဖစ္ပါတယ္။ဒီလိုစစ္အင္အားအသံုးျပဳမူေတြေၾကာင့္ပိုျပီးေသြးစြန္းမူေတြျဖစ္လာျပီး
အမွန္တကယ္လည္းဒီလုိစစ္အင္အားအသံုးျပဳမူေတြေၾကာင့္လို့ယံုၾကည္ၾကပါတယ္
ဒါေပမဲ့ အေရအတြက္နွင့္ခ်ျပရမယ္ဆိုရင္ ၾကီးမားတဲ့ ကိန္း ဂဏန္းေတြဟာ
ကြ်န္ေတာ္တို့သေဘာေပါက္နားလည္ဖို့္ခက္ခဲပါတယ္
ေနာက္ျပီး ကြ်န္ေတာ္တို့ တိက်တဲ့အေရအတြက္ မသိပါဘူး။
စိတ္ကူးၾကည့္မယ္ဆိုရင္ ကိန္းဂဏန္းေတြကို ျဖတ္ေတာက္ပစ္ဖို့မလြယ္ပါဘူး
အစိုးရ၀န္ၾကီးရံုးေတြမွာ အသက္ခံခဲ့ရတဲ့လူေတြ
ဒါ့အျပင္ ေပ်ာက္ဆံုးသြားတဲ့လူေတြအေရအတြက္ ပုိျပည့္စံုတဲ့စာရင္းဇယားေတြရွိပါတယ္။အေၾကာင္းအရင္းမ်ိဳးစံုေၾကာင့္ခံစားခဲ့ရတဲ့သာမန္လူေတြ မည္မ်ွရွိလဲဆုိတာသိဖို့
ေရတြက္တာဟာ မျဖစ္နို္င္ပါဘူး။။ဗံုးဒဏ္ေၾကာင့္ ေသဆံုးခဲ့တဲ့လူေတြ ဒါမွမဟုတ္ အစာေရစာငတ္ျပတ္မူေၾကာင့္
ေသအံ့ဆဲဆဲလူေတြ ဒါမွမဟုတ္ ငတ္မြတ္ေခါင္ပါးမူခံစားေနရေသာသူေတြဟာတြက္ခ်က္ဖို့ခက္ခဲပါတယ္
ဒါေပမဲ့ပထမကမာၻစစ္ပြဲအတြင္း ျဖစ္ပြားခဲ့တဲ့ အေၾကာင္းတရားေတြေပၚမူတည္ျပီး အၾကမ္းဖ်င္းတြက္ခ်က္မူေတြမွာ အခ်ိဳ့အက်ိဳးဆက္ေတြရွိပါတယ္
အခ်က္အလက္အားျဖင့္ ကြ်န္ေတာ့္အေနနဲ့ ေသဆံုးမူေတြအေပၚမွာအာရံု စူးစိုက္ေစခ်င္ပါတယ္
လူေတြကျဖစ္ပြားခဲ့တဲ့ အေၾကာင္းတရားေတြကိုေျပာတဲ့အခါမ်ိဳးရွိသလို ေနာက္ပိုင္းကြ်န္ေတာ္တို့ က ဒဏ္ရာရမူေတြကို လည္း ေျပာေလ့ရွိပါတယ္။
ဒါေပမဲ့ေသဆံုးမူေတြခ်ညး္ပဲၾကည့္မယ္ဆိုရင ့္ခင္ဗ်ားတို့ အေနနွင့္ ကြ်န္ေတာ္ခန့္မွန္းတြက္ခ်က္ထားတာေတြကို ၾကည့္ဖို့ တိုက္တြန္းခ်င္ပါတယ္
ဒါေပမဲ့ က်ြန္ေတာ္သိတဲ့ ခန့္မွန္းခ်က္ကေတာ့
ေသဆံုးမူေပါင္း ၁၆သန္းေက်ာ္ရွိပါတယ္
စစ္ျဖစ္ေနစဥ္အတြင္း ဒါမွမဟုတ္ စစ္ပြဲေၾကာင့္ျဖစ္တာေတြေကာပါပါတယ္
ျပီးေတာ့ ဒီေသဆံုးမူေတြကို ခြဲျခမး္ၾကည့္မယ္ဆိုရင္ ကြ်န္ေတာ္တို့မွာ စစ္တပ္အတြင္းေသဆံုးမူခ်ည္းပဲ
၈သန္းမွ ၁၀ သန္းအထိရွိပါတယ္။ဒီေတာ့ တိတိက်က်ေျပာရမယ္ဆုိရင္ စစ္တပ္အတြင္းမွ စစ္သားေတြ ေသဆံုးမူျဖစ္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ စစ္သားေတြကတန္ဆာခံျဖစ္ပါတယ္။ အၾကမ္းဖ်င္း အေၾကာင္းအရာေတြကိုအေျခခံထားျခင္းျဖစ္ပါတယ္။
ကြ်န္ေတာ္သိခဲ့ရသမွ် ယူဆခ်က္ေတြကုိၾကည့္မယ္ဆိုဳရင္ ေသဆံုးမူေတြရဲ့ ၁၆%ဟာ
မဟာမိတ္နိုင္ငံေတြမွာျဖစ္ခဲ့တာျဖစ္ပါတယ္။၄၀%ေသာေသဆံုးမူေတြကေတာ့ ဗဟုိထိန္းခ်ဳပ္ထားနိုင္တဲ့ အင္အားၾကီး နိုင္ငံေတြမွာျဖစ္ပါတယ္
ဒါ့အျပင္ တျခားပံုစံေျပာရမယ္ဆုိရင္ ကြ်န္ေတာ္တို့ဟာ ပထမကမာၻစစ္ရဲ့ အျခားဖက္မွ
သန္းခ်ီေသဆံုးမူအေၾကာင္းကုိ ေျပာေနၾကျခင္းျဖစ္ပါတယ္။
ေနာက္ဆက္တြဲအေနနဲ့ ကြ်န္ေတာ္တို့ ေျပာတာကေတာ့ ေသဆံုးမူေပါင္း၆သန္းမွ၇သန္းထိဟာ အရပ္သားေတြျဖစ္ပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္သိတဲ့ ဒီခန့္မွန္းတြက္ခ်က္မူေတြဟာ
့္ စစ္တပ္ရဲ့တြက္ခ်က္ေဆာင္ရြက္မူေတြေၾကာင့္ျဖစ္ပါတယ္ဒါေၾကာင့္စစ္တပ္ရဲ့ သာမန္လူေတြအေပၚ ေဆာင္ရြက္မူေတြျဖစ္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ မဟာမိတ္ေတြဖက္မွ ၾကည့္မည္ဆိုလွ်င္ မဟာမိတ္နိုင္ငံေတြအေနနဲ့ဆိုရင္ အခ်ိဳးအစားမက်စြာခံစားရေစခဲ့ပါတယ္
ခင္ဗ်ားတို့ၾကည့္ၾကည့္မယ္ဆိုရင္ အထူးသျဖင့္ ကြ်န္ေတာ္ေျပာခ်င္တာကေတာ့
အေနာက္တပ္ဦး မွာတိုက္ခိုက္ခဲ့တဲ့ေနရာေတြ ပုိျပီး သိသာတယ္။အေရွ့တပ္ဦးမွာစစ္ျဖစ္ပြားခဲ့တဲ့ေနရာလည္းပါ၀င္တယ္
ေတြးၾကည့္မယ္ဆိုရင္ ရုရွားေျမမွ စစ္ပြဲေတြဟာ ရုရွားအာဏာပိုင္ေတြရဲ့တိုက္ခိုက္မူေတြ
္ထိန္းခ်ဳပ္မူေတြျဖစ္တယ္လို့ ယင္းအခ်ိန္က ထင္ခဲ့ၾကပါတယ္
အေနာက္တပ္ဦး နွင့္ စစ္ပြဲအမ်ားစုဟာ ျပင္သစ္နွင့္ ဘယ္လ္ဂ်ီယံနိုင္ငံနယ္ေျမေတြမွာျဖစ္ခဲ့တယ္
ဒါ့အျပင္ အီတလီနိုင္ငံမွာျဖစ္ခဲ့တာေတြလည္းပါ၀င္ပါတယ္။ဒါ့အျပင္
အေရးပါတဲ့ စစ္ပြဲေတြလည္းဆက္လက္ျဖစ္ပြားခဲ့ပါတယ္
ခ်စ္ၾကည္ေရးနိုင္ငံေတြၾကားထဲ မဟာမိတ္နိုင္ငံေတြၾကားထဲမွာ လည္း အခ်ိဳးအစားမက်နတဲ့ ျပည္သူေသဆံုးမူေတြရွိခဲ့ပါတယ္
စစ္တပ္ရဲ့တြက္ခ်က္မူေတြျဖစ္ပါတယ္
ထိပ္မွာခ်ျပရမယ္ဆုိရင္ျပည္သူေတြဟာ စစ္အတြင္းမေတာ္တဆျဖစ္မူေတြေၾကာင့့္ျဖစ္ပါတယ္။ ပြင့္ပြင့္လင္းလင္းေျပာရမယ္ဆိုရင္
တိက်တဲ့ကိန္းဂဏန္းအေရအတြက္ ရဖို့ခက္ပါတယ္
ငတ္မြတ္ေခါင္းပါးမူေတြေၾကာင့္ျဖစ္ခဲ့နိင္ပါတယ္
ငတ္မြတ္ေခါင္ပါးမူေတြ၊ေရာဂါဘယထူပါးမူေတြေၾကာင့္ျဖစ္ပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္တို့ ပိတ္ဆို့မူေတြမတိုင္ခင္အခ်ိန္နဲ့ အင္အားၾကီးနိုင္ငံေတြကို ေျပာျပီးခဲ့ျပီး
ခင္ဗ်ားတို့မွာတိတိက်က်အားျဖင့္
အစာမစားနိုင္တဲ့လူေတြရွိပါတယ္
ခင္ဗ်ားမွာလည္း စပိန္နိုင္ငံရဲ့ မတည္ျငိမ္မူေတြလည္းရွိခဲ့ပါတယ္
ခင္ဗ်ားတို့မွာဒီလို မ်ိဳးအက်ဥ္းတန္တဲ့ အေျခအေနေတြရွိခဲ့တယ္။ပိုျပီးဆိုးေအာင္လုပ္ရမယ္ဆိုရင္
ဒါဟာ သမိုင္းစာအုပ္ေတြရဲ့ မၾကာခဏ ေမ့ေန့တဲ့ အခ်က္ေတြျဖစ္ပါတယ္။
ခင္ဗ်ားတို့မွာ လူသားမ်ိဳးတံုးသတ္ျဖတ္မူေတြလည္းမၾကာခဏရွိခဲ့ပါတယ္
အထူးသျဖင့္ ပထမကမာၻစစ္အတြင္းကျဖစ္တယ္လို့မွတ္ရပါတယ္။အမ်ားစုေမ့ေနၾကတဲ့အခ်က္ကေတာ့ အေမရိကန္ လူမ်ိုဳးတံုးသတ္ျဖတ္မူေတြျဖစ္ပါတယ္
တူရကီနုိင္ငံမွာ တိုင္းရင္းသားဆိုင္ရာလူပ္ရွားမူရွိခဲ့ျပီး ပထမကမာၻစစ္ မျဖစ္ပြားခင္ျဖစ္ခဲ့ျခင္းျဖစ္ပါတယ္
ပထမကမာၻစစ္အတြင္းမွာပိုျပီး လူပ္ရွားမူေတြမ်ားခဲ့ပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္သိရသေလာက္ဒီေနရာမွာ အာေမနီယန္းလူမ်ိဳးေတြ ၁၅သန္းမွာ၁သန္းပါတယ္လုိ့ နည္းစနစ္က်က်ေျပာနိုင္ပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္ေျပာခ်င္တာကေတာ့ ဒီတူ၇ကီ တိုင္းရင္းသား အစိုးရြေၾကာင့္
အာေမးနီးယန္းလူၾကီးေတြအမ်ိဳးသမီးေတြ ကေလးေတြဟာ သတ္ျဖတ္ခံခဲ့ရပါတယ္
ထို့ေၾကာင့္စစ္ပြဲေတြဟာ အက်ဥ္းတန္ျပီး လူေတြဆီကိုအဆိုးဆံုးေတြပဲယူေဆာင္လာေပးပါတယ္
ခင္ဗ်ားတို့ဒီကိန္းဂဏန္းေတြကို ၾကည့္ျပီး သိနိုင္ပါတယ္
ခင္ဗ်ားကိုဒီစစ္ပြဲမွာပါတဲ့အေၾကာင္းအရာေတြကို ေပးျခင္းျဖစ္ပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္တို့အတြက္ဒီအခ်က္ေတြကို ၾကည့္ျပီးလြယ္လြယ္ကူကူ ေကာက္ခ်က္ခ်နုိင္ပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္အေနနဲ့ ျဖစ္ပြားခဲ့တဲ့ စစ္ပြဲဟာဘယ္ေလာက္ဆိုးရြားလိုက္သလဲဆုိ
တာကိုေျပာျပခ်င္တာပဲျဖစ္ပါတယ္။အားလံုးထဲမွ တစ္ခုကို အာရံုစိုက္ရမယ္ဆိုရင္
ယခုဒီမွာရွိေနတာက
လစဥ္ထုတ္အတၱလႏၱိတ္ အတြဲ ၁၂၉ ျဖစ္ျပီး
၁၉၂၂ ခုနွစ္တြင္ ထုတ္ေ၀ခဲ့ျခင္းျဖစ္ပါတယ္။ပါ၀င္တဲ့အေၾကာင္းအရာကေတာ့ ဂ်ိဳးဇက္ တူမုိးသီ၏စာအုပ္ထဲမွေဖာ္ျပခ်က္ျဖစ္ပါတယ္
ဂ်ိဳးဇက္တူမိုးသီးကWoodrow Wilson၏ ပုဂၢလိကအတြင္းေရးမူးျဖစ္ပါတယ္
ဒါဟာသူ့ရဲ့ Woodrow Wilsonနွင့္
ေနထိုင္ခဲ့စဥ္က သူ့ရဲ့ယူဆခ်က္ေတြျဖစ္ပါတယ္ ပထမကမာၻစစ္မွာ
စစ္ေၾကညာျပီးေနာက္ပိုင္းျဖစ္ပါတယ္
စာအုပ္ကအလြန္ဆြဲမက္စရာေကာင္းပါတယ္။စာအုပ္ကျဖစ္ပြားခဲ့သမ်ွစစ္ပြဲေတြကို ပြင့္လင္းစြာေဖာ္ျပထားပါတယ္
သူကစစ္ပြဲအတြင္းမွာ စစ္ေသနာပတိျဖစ္ပါတယ္
သူ၏လုပ္ေဆာင္ခ်က္ေတြဂယက္ရိုက္ခ်ိန္ျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
စစ္ပြဲသတင္းေတြဟာ ဧျပီလ ၁၉၁၇ခုနွစ္မွာစတင္လာခဲ့့ျပီး ေသနာပတိဟာ လူထုေထာက္ခံမူနွင့္အားေပးအားေျမွာက္မူတို့ခံခဲ့ရပါတယ္
လမ္းမေတြေပၚမွာျဖစ္ပြားခဲ့တဲ့အဓိကရုဏ္္းေတြ
အိမ္ျဖဴေတာ္မွစျပီး ျမိဳ့ျပေတြအထိပ်ံု့နွ့ံခဲ့ပါတယ္
စိတ္ရူပ္ေထြးေနတဲ့လူ အုပ္ၾကီးေတြက ေန
ျပန္လည္ျဖစ္တည္လာတဲ့ေဖာ္ျပခ်က္ေတြျဖစ္ပါတယ္
အခုခဏကြ်န္ေတာ္တုိ့ Woodrow Wilsonအေၾကာင္းေျပာေနျခင္းျဖစ္ပါတယ္
သူကတိတ္တိတ္ဆိတ္ဆိတ္နဲ့ျဖဴေဖ်ာ့စြာ သေဘၤာေပၚမွအခန္းငယ္ေလးမွာထိုင္ေနပါတယ္
ေနာက္ဆံုးအေနနွင့္ သူေျပာခဲ့တာက
သူထင္တာက သူ့ေနာက္ကြယ္မွသူေတြက သူ့ကုိ အားေပးေနၾကတယ္လို့ထင္တယ္
ကြ်န္ေတာ္ဒီေန့အတြက္ေပးခ်င္တဲ့သတင္းစကားကေတာ့ ငယ္ရြယ္တဲ့ အမ်ိဳးသားေတြ၏ေသဆံုးမူေတြအတြက္ သတင္းစကားျဖစ္ပါတယ္
ဘယ္ေလာက္ထူးဆန္းလိုက္တဲ့ခ်ီးက်ဴးဂုဏ္ျပဳမူျဖစ္ပါသလဲဗ်ာ။